Auszug aus der Geschichte des Saarlandes$$
###
Zeugnisse menschlicher Besiedlung des heutigen Saarlandes reichen bis in die Altsteinzeit zurück. Während dieser Zeit zogen Großwildjäger durch das Saartal und hinterließen Faustkeile und Überreste von Lagerplätzen. Funde von Feuersteinmessern sowie steinernen Spitzen von Lanzen und Pfeilen können der jüngeren Altsteinzeit zugeordnet werden. Für die Zeit des letzten Maximums der Eiszeit können keine Hinterlassenschaften menschlicher Besiedlung nachgewiesen werden. Mit der Klimaerwärmung des Holozäns begannen sich die Flora und Fauna des Saarlandes stark zu verändern, was nicht ohne Auswirkungen auf die Lebensweise der dort lebenden Menschen blieb. Wälder breiteten sich über das Land aus und ersetzten die eiszeitliche Fauna. Da die neu eingewanderten Jagdtiere ortsfest blieben, ermöglichten sie den Menschen an der Saar und ihren Nebenflüssen in der Mittelsteinzeit bessere Ansiedlungen. Mit der weiteren Erwärmung des Klimas in der Jungsteinzeit entwickelten die Menschen anspruchsvollere Steinwerkzeuge und die Landwirtschaft verbreitete sich. Durch Ackerbau und Viehzucht wurde eine ganzjährige Sesshaftigkeit ermöglicht und die Bevölkerung stieg mengenmäßig an. Zeugnisse der neolithischen Revolution im Saarland sind bei Grabungen gefundene Getreidemahlsteine in der Nähe von Neunkirchen und zahlreichen anderen saarländischen Orten. Ebenso künden geschliffene und polierte Steingeräte und präzis durchbohrte Beilklingen zur Aufnahme von hölzernen Stielen vom handwerklichen Fortschritt. Die große Zahl von aufgefundenen Steinbeilen lässt auf eine dichte Besiedelung des Saarlandes zu dieser Zeit schließen. Hinsichtlich der Bodenbearbeitung wurde in Merzig ein großer durchbohrter Pflugkeil aus Stein gefunden. Große Menhire wie der sieben Meter hohe Gollenstein, der größte Menhir Mitteleuropas, oder der fünf Meter hohe Spellenstein sind schwer datierbar. Ihre Herstellung und Aufrichtung könnte dem Zeitraum von der Jungsteinzeit bis zur Bronzezeit zuzuordnen sein. Später entwickelte sich im Saarland eine Kultur der Metallbearbeitung. Davon zeugen Depotfunde mit Äxten, Beilen, Schwertern, Trensen und Schmuck aus Bronze, die bei Straßenbauarbeiten an der mittleren Saar zufällig entdeckt wurden. Bei St. Barbara fand man eine Kupfermine. Erst kürzlich entdeckte man in Ehlingen einen spätbronzezeitlichen Schatz, der wohl wegen einer kriegerischen Bedrohung im Boden versteckt worden war. Mehrere Grabhügel im Saarland geben Zeugnis von der sozialen Schicht der Bestatteten und deuten auf eine Adelselite in der Region hin. Durch die Verteilung von Grabfunden zeigen sich Siedlungsschwerpunkte an der Saar, die einen günstigen Ackerbau ermöglichten. Namen und Sprache der damaligen Bewohner des Saarlandes sind bisher unbekannt. Schon zu Anfang der Eisenzeit entdeckten Erzschürfer im Saartal Eisenvorkommen, die sie für die Herstellung von Werkzeugen und Waffen ausbeuteten. Im Vergleich zur Bronzezeit muss die Bevölkerung des Saarlandes später stark angewachsen sein, was archäologische Funde und Bestattungsplätze bestätigen. Die saarländischen Grabhügel aus der Epoche der Hallstattzeit befinden sich meist auf Höhenzügen, wohin auch die Siedlungen aus den überschwemmungsgefährdeten Talgründen der Saar verlegt werden. In dieser Zeit werden auch erstmals die bewaldeten Mittelgebirgszonen des Saarlandes besiedelt. Eine erste regionale Kulturgruppe stellt die Hunsrück-Kultur dar. Sie zeichnet sich durch Grabhügelfelder mit Körperbestattungen und Beigaben aus. Für die jüngere Eisenzeit deuten Gräberfelder und aufwändig gestaltete Adelsgräber auf den gestiegenen Wohlstand und Handelsbeziehungen zu entfernten Regionen hin. So enthielt der Grabhügel einer bei Merzig bestatteten keltischen Adeligen goldene Armreifen und Fingerringe, eine goldene Brustplatte, Perlen aus baltischem Bernstein sowie das aus dem Mittelmeerraum entstammende Schmuckmotiv der Sphinx. Darüber hinaus beweist eine große Schnabelkanne aus Bronze Importhandel aus Italien ins Saarland. Die keltischen Fürstengräber des Saarlandes gehören wie die zahlreichen Befestigungsanlagen zur Zeit der befestigten Landstädte der Keltenzeit. Den heute noch beeindruckendsten Überrest eines Oppidums im Saarland stellt der sogenannte Otzenhausener Hunnenring dar. Der Hunnenring liegt auf dem Gebiet der keltischen Treverer, die ihr Zentrum an der Mosel hatten. Die Bewohner der Oppida waren berühmt für ihre Reiter und Kampfwägen, die auch auf Goldmünzen, wie den Goldstater von Saarbrücken, geprägt wurden. Weitere kleinere Ringwälle existierten überall im Saarland. Das Gebiet des Trevererstammes schloss sich im Süden an das Gebiet des keltischen Stammes der Mediomatriker an, der sich besonders in der Gewinnung von Eisen und Salz hervortat. Der Siedlungsschwerpunkt der Mediomatriker befand sich in der Metzer Gegend, jedoch umfasste ihr Siedlungsgebiet ebenfalls die Oberläufe der Saar und der Mosel, darüber hinaus auch das mittlere Saartal und das Tal der Blies. Die bis heute waldreiche Zone des nördlichen Saarlandes bildete den Grenzbereich der beiden keltischen Stämme. Die Kelten prägten die Kultur des Saarlandes bis zur Invasion der Römer und darüber hinaus. Die Namen der Flüsse und zahlreicher Berge des Saarlandes sind indogermanischen und keltischen Ursprungs. Im Gallischen Krieg des römischen Feldherrn Iulius Caesar wurde auch das Gebiet des heutigen Saarlandes der römischen Oberhoheit unterstellt. Unter Kaiser Augustus wurden die eroberten Gebiete herrschaftsmäßig erschlossen. Zentralort der Region wurde das heutige Reims. Das Gebiet des heutigen Saarlandes wurde Teil der römischen Provinz Belgica, eine der Provinzen, die bei der Aufteilung Galliens durch Kaiser Augustus entstanden waren. Die Provinz Belgica umfasste den Norden und Osten des heutigen Frankreich, das westliche Belgien, die Westschweiz sowie das Einzugsgebiet der Mosel vor ihrer Mündung in den Rhein. Das Gebiet des heutigen Saarlandes war infrastrukturell über die schiffbare Saar, Brückenbauten bei Saarbrücken sowie dem an der oberen Saar gelegenen Saarburg und einem gut ausgebauten Straßennetz an die Moselstadt Trier angeschlossen. Die Wälder des Saarlandes lieferten Bauholz, die Erzminen Eisen und Kupfer, die Lehm- und Tongruben bildeten die Grundlage für die Produktion von Ziegeln und Keramikartikeln. Der Absatzmarkt von Keramik aus der Werkstatt eines römischen Töpfers aus Blickweiler reichte von Britannien bis zur mittleren Donau. Fundstücke befinden sich heute im Museum für Frühgeschichte in Saarbrücken. Als Hauptachsen des Straßennetzes im damaligen Saarland dürfen die Routen zwischen den Städten Trier und Straßburg gelten. Ausgehend vom Zentrum Trier entstanden im Saarland zahlreiche kleine römische Landstädte, Heiligtümer, Friedhöfe, Verkehrsstationen, Kastelle für militärische Garnisonen und ländliche Villen. Die Villa von Nennig war mit einem prächtigen Fußbodenmosaik ausgeschmückt, das bis heute das größte erhaltene römische Bodenmosaik nördlich der Alpen darstellt. Das Nenniger Villengebäude wurde bei Erdarbeiten entdeckt. Der große Mosaikfußboden eines Villenraumes zeigt zwischen Ornamentrahmen Kämpfe von Menschen und Tieren. Die Nenniger Villa wies eine breite Fassade auf, ein abseits errichtetes Bad und einen langen, überdachten Wandelgang zwischen Wohn- und Badegebäude. Dass zu dem gutsherrlichen Anwesen nicht nur der herrschaftliche Wohnsitz, sondern auch ein Gutshof mit Ökonomiegebäuden gehört hatte, erwies sich erst kürzlich. Dabei konnten zu beiden Seiten eines riesigen Hofareals die Standorte von drei Gebäuden ermittelt werden. Eines wurde unter Mitwirkung der Fachrichtung Frühgeschichte der Universität des Saarlandes vollständig ausgegraben. Ein prachtvoller Gutshof existierte ebenfalls im benachbarten Borg. Die dreiflügelige Anlage erstreckt sich inklusive des Hofareal über eine riesige Fläche. Das Haupthaus, dessen Rekonstruktion auch als Regionalmuseum für archäologische Funde genutzt wird, liegt quer zur Mittelachse der Anlage. Es besitzt eine beeindruckend große Empfangshalle. Die Ausstattung der Wohn- und Wirtschaftsräume sowie des römischen Bades wurde anhand vorgefundener Überreste sowie antiker Vorlagen rekonstruiert. Mitte des ersten nachchristlichen Jahrhunderts wurden ein Kastell und eine Siedlung am Fuße des Halberges durch eine zunächst hölzerne, dann steinerne Brücke über die Saar verbunden. Der auf einem Meilenstein nachgewiesene Ortsname der Siedlung am Saarbrücker Halberg war Saarort. Damit bildete sich zum ersten Mal im heutigen Saarbrücker Stadtgebiet ein Siedlungszentrum heraus. Hier kreuzten sich zwei Fernstraßen. Archäologisch bezeugte stattliche, ziegelgedeckte Gebäude mit langer Straßenfront, Fußbodenheizungen, großen Lagerkellern sowie Wasserleitungen von den umliegenden Bergen deuten auf die Bedeutung des Orts im Gebiet der heutigen saarländischen Landeshauptstadt hin. Schmiedewerkzeuge und Eisenschlacken lassen Eisenverarbeitung vor Ort vermuten, während Gewichte mit Zahlzeichen auf einen Handelsort hinweisen. Arztbestecke belegen eine medizinische Versorgung. Aufgefundene Götterstatuetten und größere Grabsteine sowie eine Villenanlage lassen eine aufblühende römische Kleinstadt erkennen. Auch die keltische Götterwelt wurde allmählich den römischen Vorstellungen angepasst. Nur noch wenige Kulte konnten ihre ursprünglich keltische Ausprägung bewahren. Die christliche Religion breitete sich an der Saar besonders in der Spätantike im Gefolge der römischen Truppen und der massiven Förderung unter Kaiser Konstantin aus. Trier wurde Bischofssitz und theologischer Wirkungsort wichtiger Kirchenlehrer. Mit der Erhebung des Christentums zur Staatsreligion im römischen Reich durch den römischen Kaiser Theodosius war der Bereich des heutigen Saarlandes christianisiert. Anhand des beim Abbruch der alten Pachtener Kirche gefundenen Ursussteines mit einem Christusmonogramm lässt sich belegen, dass bereits im dritten beziehungsweise vierten Jahrhundert Menschen christlichen Glaubens im heutigen Saarland gelebt haben. Die Zeit der ungebrochenen Prosperität der römischen Kultur im Saarland endete mit der Krisenzeit des dritten Jahrhunderts. Missernten, Aufstände und Barbareneinfälle, die Aufgabe des Limes zwischen Rhein und Donau brachten der Region einen spürbaren Niedergang. Durch den Einfall der Franken und Alemannen im Rahmen der beginnenden Völkerwanderung wurden das römische Saarbrücken ausgeplündert und niedergebrannt. Münzdepotfunde beweisen, dass diese Überfälle auch den Tod von Einwohnern der Saarorte bedeutet haben müssen. Der Wiederaufbau der Saarregion wurde unter Kaiser Probus eingeleitet. Mit dem Überfall der Alemannen in der späten Neuzeit sanken die römischen Saarorte abermals in Schutt und Asche. Eine relative Stabilisierung brachte die Herrschaftszeit Kaiser Valentinians, der in Trier residierte und in Konz an der Saar eine prachtvolle Kaiservilla errichten ließ. Zur Erhöhung der Sicherheit wurden an der Saar Kastelle in Merzig und Saarbrücken errichtet, doch währte diese späte Blütezeit nur noch kurz. Der Ansturm der Völkerwanderung bereitete der römischen Kultur im Saarland ein jähes Ende. Kaiser Flavius Honorius musste die kaiserliche Residenz von Trier nach Mailand verlegen. Etwas später wurde Trier und sein Umland an Mosel und Saar viermal von den Franken und den mit ihnen verbündeten Stämmen geplündert. Darüber hinaus kamen Alemannen ins Saartal. Der weströmische Heermeister Flavius bemühte sich, die römischen Provinz Gallien während dieser schwierigen Phase zu verteidigen. Mit Hilfe hunnischer Hilfstruppen vernichtete er so das sich von Worms ausbreitende Burgunderreich. In der Schlacht auf den Katalaunischen Feldern konnte sich Flavius mit Hilfe eines gemischten römischen und germanischen Heeres dem Hunnenkönig Attila entgegenstellen und dessen Vorstoß zum Stillstand bringen. In der Folgezeit beherrschte Arbogast, ein römisch gebildeter Christ mit vermutlich fränkischem Migrationshintergrund, die Stadt Trier sowie ihr Umland an Mosel und Saar. Er regierte mit Hilfe verbliebener römischer Verbände ein relativ kleines Einflussgebiet. Seine Herrschaft ist als eine Übergangszeit zwischen römischer und fränkischer Herrschaft zu begreifen. Im frühen Mittelalter fiel Trier endgültig an die Franken, die diesen Raum schon in den Jahren zuvor bedrängt hatten. Die spätantike Kultur erlosch bald darauf. Handel mit römischen Münzen und schriftliche Nachrichten brechen weitgehend ab. Schließlich leitete der fränkische König Chlodwig aus der Dynastie der Merowinger die Bildung eines westeuropäischen Großreiches mit Zentrum im Pariser Becken ein. Er unterwarf die römische Bevölkerung und später auch den Stamm der Alemannen. Seinen Übertritt zum Katholizismus vollzog er wohl nach seinem Sieg über die Alemannen in der Schlacht von Zülpich. Dieser Schritt war eine wichtige Weichenstellung für den weiteren Verlauf der mittelalterlichen Geschichte des Saarlandes.